Los organismos de derechos humanos reclamaron
cadena perpetua para Videla. Marcharon
pacíficamente desde el Congreso Nacional hasta
la Plaza de Mayo para pedir prisión perpetua para
el exmilitar y todos los genocidas y la
restitución de la identidad a todos los niños
secuestrados. En el acto de cierre de la marcha,
que fue encabezada por las madres de Plaza de Mayo y
la agrupación Hijos, los organizadores
convocaron a movilizarse automáticamente a las 6
de la tarde en caso de que Videla sea liberado.
Piden que se investigue al presidente y al
ministro de Economía por el salvataje al Grupo
Yoma. Diputados del FREPASO pidieron al
procurador general Nicolás Becerra que los
investigue por malversación de caudales
públicos, abuso de autoridad e incumplimiento de
los deberes de funcionario público. Según los
legisladores, Menem y Fernández dictaron un
decreto que se contradice con el marco legal de la
capitalización de deudas para beneficiar al
Grupo Yoma que en 1989 no tenía deuda con los bancos
oficiales y ahora les debe 120 millones de pesos.
Volvió el piloto argentino que aterrizó en las
Islas Malvinas. Ernesto Barcela voló a bordo de su
avión Piper Apache y a su llegada al continente
admitió que había planeado el viaje un año y medio
atrás. Barcela, quien permaneció detenido en las
islas durante dos días como inmigrante ilegal,
dijo que no pudo llegar hasta los campos de batalla
como tenía previsto porque no lo dejaron salir al
exterior.
Cartelera Cultural en el Centro Cultural Borges
puede visitarse la muestra retrospectiva del
artista argentino Enrique Peyser, denominado un
artista francés argentino. La exposición
permanece abierta en la Sala 4B del Centro
Cultural, que se encuentra en Viamonte, esquina
San Martín.
El tiempo en Buenos Aires, el pronóstico indica
para mañana viernes una temperatura mínima de 5
grados y una máxima de 18. Cielo despejado, frío
con neblinas y heladas matinales en área
suburbana. Templado durante la tarde, vientos
débiles de direcciones variables. Señalan una
temperatura de 9 grados cuatrodécimos,
sensación térmica 8 grados, la humedad 76%, la
presión 1015.3 hectopascales, el viento es del
oeste a 8 kilómetros por hora, el cielo está
despejado sobre la ciudad.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes, de cero a dos,
Tomá Nota.
Para vos, que estás estudiando, Tomá Nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Tomá
Nota. De martes a viernes, de cero a dos, por
AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte En la prensa, los
lunes, suplemento de deporte Los viernes, página
de moda Los domingos, economía, cultura y salud Y
todos los días, clasificados inmobiliarios La
prensa, resérvelo ya ¿Me das la prensa? La prensa,
para mí también
Todos los sábados, de 2 a 3, el recuerdo y la ternura
de Sabor a mí. Boleros con el estilo de Zul Pinto.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Estamos
iniciando la travesía, una nueva travesía de los
palabristas en la antesala de la medianoche.
cuando nos proponemos autoconvocarnos,
reunirnos, tomar el poder. Qué hermoso sería,
¿no? Qué hermoso sería realmente, dado que el
INDEC dice que hay más escritores en la Argentina
que habitantes, que el producto poético es
inmenso, realmente tomar a la decisión todos
estos escribas, de desalojar los parlamentos
provinciales, comunales y el nacional, y decir,
bueno, vamos a revisar todo, vamos a hacer
versículos en lugar de artículos, por ejemplo, y
hacer estructurar una nueva realidad a partir de
la imaginación, que es el lugar más humano de la
realidad, la imaginación. Hoy tengo una tría de
aquí, una troika dirían los rusos, un trío diría la
gente del truco, la gente de la porteñería, como
son Víctor Redondo, Francisco Madariaga y
Federico Pedrido. No los empuja la metáfora. la
metonimia, el llámbico, nada de eso. Quieren
trabajar con la palabra y
con el oficio y
con la institución madre de los escritores de un
modo diverso, de un modo diferente. Esto es, tal
vez quieran trabajar, que todavía no se ha
realizado lo que esa institución puede dar, todo
lo que ella puede dar. Vamos a conversar con ellos
en unos instantes, cuando, como te digo, con la
operación técnica de Clara Montesinos, la
locución de Hugo Fasina, la producción de Jorge
Zurino y la asistencia de Esteban Koslowski, da
inicio a una nueva edición, que no emisión,
edición de Los Palabristas. Este programa para
oyentes... lectores y para escritores oyentes.
¿Dónde, dónde, dónde hay un mango, viejo Gómez?
Ese es un verso, es casi un alejandrino.
Viejo Gómez, ¿por qué estás? de manguero
doctorado y que un mango descubrís aunque lo hayan
enterrado definime si podés esta contra que se da
que por más que me arremango no descubro un mango ni
por equivocación que por más que la pateo un peso no
veo en circulación ¿Dónde
hay un mango viejo? ¿Pinedo? ¿Krieger Bacena?
¿Ferrer? ¿Y entonces
quién era en el 35? ¡Gómez! ¡Ah, Gómez era en el 35!
con lupa y linterna y estoy afiebrado. ¿Dónde hay
un mango pa' darle la cana si es que se la deja dar?
¿Dónde hay un mango que si no se entrega lo podamos
hallarar? ¿Dónde hay un mango que los financistas
ni los periodistas ni perro ni gato noticia ni dato
de su paradero?
No me saben dar.
Mejo come po' quesos el mandrake del gomán
concrétame si podés los billetes dónde están
nadie sabe la razón y del seco hasta el bacán todos
en plena palmera llevan la cartera con cartel de
defunción y jugando a la escondida colman la
medida de la situación
¿Dónde hay un mango viejo? ¿Al Zogaray?
¿Frigerio? ¿Gelba? ¿Me vamos a dar un poco de
tiempo al compañero? ¿Y entonces quién era en el
35? ¡Gómez! ¡Ah,
era Gómez! Donde hay un mango viejo, Gómez, los han
limpiado con piedra, Gómez. Donde hay un mango que
yo lo he buscado, con lupa y linterna y estoy
afiebrado. ¿Dónde hay un mango pa' darle la cana si
es que se la van a jalar? ¿Dónde hay un mango que si no
se entrega nos podamos allanar? ¿Dónde hay un
mango que los financistas, ni los periodistas, ni
perros, ni gatos, noticias, ni datos de su
paradero
no me saben dar? Viejo Gómez, ¿qué sos? El mandrace
del Gomán, concrétame si podés lo billete. De
chabate, viejito. Ah, batíme la justa, negro. Los
billetes, ¿dónde están?
¿Hay cortina? Nosotros tenemos la cortina
como... La cortina es la que nos defiende cuando
estamos así un poco en el aire. Siempre estamos en
el aire y más en la radiofonía. Pero la cortina es
como el anacoluto en la conversación. Es la que
permite pasar de un sentido a otro sentido. Y en
este interregno debo ponerme, o a partir de este
interregno debo ponerme un poco más serio Porque
no sé por qué, pero la sociedad argentina de
escritores siempre fue demasiado seria, y
entonces uno si se pusiera de pronto muy antípoda
de ella, de su clima, de su espíritu, podría
resultar como satírico de ella, cosa que no
quiero, sino colaborar a su ordenamiento, a una
mejor ejecutoria, una palabra que antes se decía
que era hasta vieja. Sucede que la sociedad
argentina de escritores... tiene anualmente un
cambio de autoridades como todas las
instituciones que se presionan. Palabra vieja.
Cada dos años, cada tres me anuncian aquí, me lo
aclaran.
Yo no soy muy institucional, entonces me olvido de
esto. Pero estamos entonces ante una nueva
elección que va a ser en septiembre de este año. y
entre los que naturalmente se han ofrecido a dar un
golpe de timón en las cosas que merezcan, un golpe
de timón para que la travesía sea mejor de la
Sociedad Argentina de Escritores y para que se
consiga ponerla en el sitio donde debe estar,
porque está un tanto alicaída, viene estándolo
desde hace mucho tiempo, Seguramente, por
responsabilidad de los mismos escritores,
porque las instituciones se parecen a quienes las
forman y a quienes votan. Eso es como los países, es
lo mismo. En este caso hay... como una nueva
propuesta. Y aquí están las tres personas de una de
las listas que se presenta, que es la lista
Reunión, porque la reunión hace la fuerza. Aquí ha
activado el duende literario, la reunión hace la
fuerza. Y Víctor Redondo como presidente,
Francisco Madariaga como vicepresidente y
Federico Pedrido como secretario general, están
en la cabeza allí de esta propuesta y ellos esta
noche están en los palabristas para darnos cada
uno su versión, su opinión, los argumentos que
tienen para asumir esta responsabilidad. Buenas
noches a los tres. Buenas noches, Pejkovic. Les
ruego entonces que cada uno diga a su turno lo que
quiera y que, en fin, nos vayan planteando, que nos
vayamos planteando algunas preocupaciones
comunes que tenemos todos los que escribimos.
Víctor Redondo. Si me permite, yo empezaría...
Como son tantas las críticas que a lo largo de las
charlas vamos inevitablemente a volcar,
quisiera comenzar por lo positivo. La Sociedad
Argentina de Escritores se propone ser, se
plantea como, el gremio que nuclee a los
escritores de la Argentina. Es una institución
fundada en 1928 que recorre el país de norte a sur y
de oeste a este. Tiene 52 seccionales a lo largo de
toda la República. En Capital Federal Tiene dos
edificios, el primitivo que fue restaurado hace
poco en la calle México 524, al lado de la vieja
Biblioteca Nacional, y el edificio de la calle
Uruguay 1371, que son dos ámbitos muy aptos para
desarrollar todo el tipo de actividad cultural
que uno se proponga realizar. Es decir, si la SADE
cumpliera el objetivo para el cual fue fundada, es
decir, si el gremio de los escritores es una
herramienta maravillosa, maravillosamente
apta para desarrollar el debate que incorpore a
los escritores a la discusión sobre los temas
culturales en los que inevitablemente debe
volver a participar, ya que no lo está haciendo en
la actualidad. Yo diría ese marco positivo para
comenzar. Por otro lado, tiene 5.000 socios, al
menos en los papeles, lo cual la convierte en una de
las instituciones culturales más importantes,
al menos numéricamente, de América Latina.
Pedrido. yo empiezo por las críticas pero empiezo
por una crítica de fondo y voy a referirme como
secretario general que creo que es una de las
puestas más combativas que puede contar
cualquier institución voy a referirme a un grave
error que yo considero desde mi mira que están
cumpliendo o están haciendo están cometiendo las
autoridades actuales anteponen la economía a la
política. Es decir, que la presencia de la SADE
está siguiendo en un segundo plano a una economía
que realmente es una economía un poco confusa,
porque la SADE en este momento está viviendo de
préstamos y a la vez de subsidios, sin generar
recursos. ¿Por qué causa la política antes que la
economía? porque la política es la que nos va a
indicar a nosotros la posibilidad de reforzar
nuestra presencia dentro del quehacer cultural
argentino y la que nos va a indicar después los
caminos donde están los posibles yacimientos de
dinero. Yacimientos fue una palabra muy fuerte.
Pero las posibles fuentes de recursos que nos
liberen de esa penosa situación de vivir
permanentemente del subsidio que se está
esperando del Fondo Nacional de las Artes o de
cualquier entidad cultural, o de los préstamos
que realmente después se hacen muy penosos para
cubrir y pagar.
Pienso que es importante acercar algunas, tirar
algunas piedritas al lago. Los escritores son,
por lo general, gente que no viven de lo suyo, salvo
la punta del isósceles ahí arriba, los que
alcanzan la gloria en vida, que no son muchos, y el
resto... Pero esto pasa también porque contra
ellos se comete una feronía, hay que decirlo así
como es, a pesar de que la palabra suene dura, ¿no?
Que son como los pobrecitos de Asís del mundo del
libro, ¿no? Siempre se les paga migajas, o no se les
paga, o deben pagar los libros que quieren
publicar, como es el caso de la Cenicienta de las
Letras, que es la gente de la poesía. Por lo tanto,
una pregunta que hago, porque se la he hecho a
trieño a trieño, a todos aquellos que han venido,
que como están ustedes hoy, vendan otros, que
están también en este momento, no en la lucha, pero
en el desafío electoral de la SADE. ¿Qué es lo que se
hace ante el tema del libro y de las editoriales
desde la SADE? ¿Qué es lo que se está haciendo? Por
ejemplo, hasta ahora, ¿qué es lo que se ha hecho?
Bueno, desgraciadamente,
nada. El problema es un problema de conjunto. Como
la SADE no funciona, la SADE no tiene peso en la
realidad. Esto lo dice Víctor Redondo. Esto lo
digo yo y lo firmo. No, no, yo lo estoy haciendo por
una razón de practicidad. Sí, no, no, lo supe, lo
supe, me tomé la licencia.
Esta es la historia del huevo y la gallina. La sade
no funciona, por lo tanto la sade no pesa en la
realidad. Al no pesar en la realidad, ayuda a que
menos funcione y es un círculo vicioso. La sade se
transformó en un centro endogámico. Es decir, los
escritores se casan entre ellos, se conocen entre
ellos, se escuchan entre ellos, se pasan los
libros entre ellos y no tienen ningún contacto con
la realidad. En primer lugar, con la existencia de
miles de escritores... que conviven en esta
sociedad y que no pertenecen a la sociedad, y hacia
los cuales la sociedad no tiene ninguna política
para acercarlos. ¿Por qué? Porque se transformó
en un ente que vive de lo que produce. Produce sus
libros, se los leen entre ellos y queda todo dentro
de este circuito. Si nosotros no nos planteamos,
por ejemplo... Y de entrada, abrir las puertas de
la institución para producir el ingreso de todos
los escritores que hasta hoy huyeron de la SADE,
porque la SADE es mala palabra, incluso nosotros
muchas veces parece que tenemos que estar dando
explicaciones como si fuéramos culpables. ¿Por
qué quieren estar en la SADE, en ese lugar? en ese
lugar viejo, caduco, anacrónico... Sádico.
Sádico. Y nosotros lo que decimos es que, en primer
lugar, nos mueve una pasión gremial innata, una
pasión de ayudar a los debates, unir a los
escritores, porque nos gusta, porque es una
manera de vivir, ¿no? Y que a medida que la SADE
comience a plantearse objetivos de discusión que
excedan su propio marco de referencia interno, la
SADE va a empezar a plantear, y debe
inevitablemente si quiere sobrevivir, no digo
crecer, digo si quiere sobrevivir, tiene que
empezarse a plantear los verdaderos temas que
interesan. Y los temas que interesan son los temas
de la educación, los temas de la cultura, los temas
en general que hacen a la cultura del país, no
solamente dentro de la institución. En ese
sentido... La tarea es muy grande, pero es más
sencilla de lo que parece, porque parte de una
voluntad y de una claridad política a dónde
dirigir el objetivo. Y el objetivo es lograr que
los escritores entren en la SADE, discutan los
temas nacionales, vuelquen al exterior el
resultado de esas discusiones, y entonces el
escritor, cuando tenga fuerza para hacer pesar su
palabra y su opinión, va a poder decir, señores, no
puede ser que el escritor sea la última oreja del
tarro que los editores viven llorando miserias y
viven creciendo, que las librerías viven
llorando miseria y siguen creciendo, y el
escritor sigue cobrando ese 10% de precio de tapa,
que además los cobran cuando al editor se le canta.
Entonces, para poder pedir eso necesitamos una
organización fuerte. Y para una organización
fuerte necesitamos una sociedad organizada y con
claridad en los objetivos. Que eso es lo que falta
absolutamente y eso es lo que nos proponemos,
junto con un número muy grande de socios, no solo de
Capital, sino de todas las seccionales del país,
que vamos a llevar adelante a partir del
septiembre del 98. Esto lo ha dicho Víctor
Redondo, que tiene detrás suyo y delante suyo una
obra importante por hacer y la que ha hecho es
importante ya. como buen poeta que es, como
genuino poeta que es, y con la voz alzada que tiene
ahora, porque ahora está un poco en las
trincheras. Es muy lindo que de pronto se
espabilen los escritores. Es que es un tema que me
apasiona, me gusta. No es que me enoje con nadie,
estoy muy tranquilo. Pero es un tema que me
entusiasma. Basta de plazas, basta de plazas, de
cafés, ¿no es cierto? Y de... Lo que ocurre es que
Francisco Madariaga, y acá viene esta voz tan
sabia y tan dulce, además, como es la de Paco
Madariaga, aquí está este otro asunto, lo acaba de
decir Víctor muy bien, esta endogamia de la que
sufre la SADE como institución, pero ¿no es esta
endogamia, y entonces asocio a lo que dije
inicialmente, un poco el reflejo del modo
endogámico como los escritores en general se
manejan en la sociedad? por naturaleza pareciera
que no solamente sucede con los escritores sucede
también con los plásticos, con los músicos que
también viven una vida un tanto endogámica fuera
no pasa eso
es una maravilla Paco es uno de los poetas más
inocentes y verdaderos de este país por supuesto
porque aquí cuando vos decías la endogamia de esto
de estar hacia adentro amnióticamente ¿Qué
quiere decir amnióticamente? Como cuando usted
dijo el anacoluto de hoy. Claro, esas son esas
cosas. Dije, diablo, me olvidé el diccionario en
casa. Una vez y alguien me dijo, aquí pierde la
elección Ángelos. Ángelos en un gran acto, el
último, el de cierre, no sé, en Barrio Norte,
¿dónde fue? Esas cosas que hacen acá, no sé, Barrio
Norte. No, Barrio Norte, Parque Norte. en una
especie así de gran pulsión mística y épica Dijo,
porque tenemos, tenemos, esto
es muy divertido, esto vamos a trasladárselos a la
audiencia. Entonces Ángelos en un momento de
arrebato, así de pasión, queriendo alzar a la
multitud, dijo, porque tenemos, era una multitud
de no sé, 15.000 personas, tenemos que detener la
metástasis de la violencia. Y no aplaudía a nadie.
Claro, porque por más que esa es una dura, cruel
palabra que es bastante conocida, sonaba como
fuera del circuito de los políticos. Pero bueno,
lo que quería significar Víctor, y nos lo va a
explicar a todos, Paco, que la Sade trabaja para sí
misma, trabaja para su ónfalo, o por lo menos
trabaja... Y no estamos hablando de esta precisa
administración actual. Todas se suceden un poco
para hacer una vida interior, monacal, que
sucedía lo endogámico de la Sade. Para sí, no sale
del claustro, se queda dentro. Ahora, los
escritores, a su vez, cuando están fuera, no están
dentro también... De la capillita, del grupo
Claro, bueno Esa es la pregunta Y esto es la
pregunta para Paco Es cierto Es probable que Lo que
dijo Redondo En el sentido de que
Casi hay una hipertrofia En el terreno De leerse
entre sí Creo que también afuera de la Sade Ocurre
eso Ahora Romper eso a través de una asociación
justamente creo yo que solamente
tal vez pueda darse la posibilidad
con una participación muy heterogénea de
escritores y de artistas en general y de
aficionados al arte aparte, no solamente
artistas en general, sino aficionados de las tan
diferentes regiones del país. Y no solamente del
país, sino de toda nuestra Cuenca del Plata. Es
decir, este es nuestro primer y último reino. Sin
demedro. del último reino que creó Víctor Redondo
tan lúcido y brillantemente.
Creo que y justamente una de las razones que a mí me
impulsó a aceptar esta candidatura de
vicepresidencia es que en las conversaciones
previas que tuvimos se habló de entrada de que el
país entero tenía que estar muy bien representado
en esta lista. Y efectivamente lo está. Creo que
mucho más que en otras oportunidades. Y creo que
esa gente está muy deseosa de concurrir a esa
convocatoria que hacemos a través de
algunos enunciados que ya hemos hecho conocer y
que inclusive han sido, han influido, creo que
hasta en nuestros propios adversarios.
Y para bien, por supuesto.
Bueno, esa gente yo creo que está dispuesta a que la
SADE sea la casa grande. Qué bueno eso, la casa
grande. Creo que es cierto y me parece clarísimo
que a partir de lo que dice Madariaga, que la Sade sí
tiene este mal que lo lleva ya de tanto tiempo, de
quedarse en sí misma, es porque... de pronto tiene
el mal de la portellería de estar en la capital del
país y que nunca pensó fuera de la periferia o pensó
en algún lugar muy contrastado como puede ser
Córdoba o Tucumán Y se olvidó del resto. Y es
posible que no haya tenido, a pesar de ser la
sociedad de escritores del todo el país, no haya
tenido vocación de país. Y que la empiece a tener
justamente ahora cuando pareciera que se
disuelven los países y que donde estamos es
precisamente en una casa todavía más grande que la
que Madagascar propone. Porque ya se está
llegando a una casa que sería la del Mercosur. Con
dudas, con dudas. Ahora, Pedrido, por favor, en tu
carácter, que estás postulado como secretario
general, que es el que maneja el medio campo, el
lenguaje futbolístico se pega, ¿cuáles serían
los puntos, así que el grupo Reunión presenta en
septiembre del 98 los enunciados que decía
Madariaga? que los distingue de los otros
candidatos. Sí, bueno, uno justamente
coincidiendo con lo que decía Madariaga y
coincidiendo así con tu pregunta, Nosotros nos
dirigimos al socio, pero también
fundamentalmente al no socio. Les pedimos que nos
tengan en cuenta. Que esto es nuevo, ¿no? Esto es
nuevo, absolutamente nuevo. Es lo que también
señaló Magallanes, llamar a todos. Claro, porque
el que puede votar es el socio. El que no vota es el no
socio, pero también lo queremos acercar, porque
es muy importante que ese aficionado que
mencionaba Madariaga, o que de pronto un
comerciante también que esté en contacto con la
literatura o que quiera estarlo, un mecenas, o que
se trate de quien se trate, nosotros no le cerramos
la puerta de ninguna manera.